南宋牧溪 (传)故宫博物院
纸本 长卷 水墨 

材质尺寸：
纸本 长卷 水墨 47.3x841.1 厘米
简要介绍：
法常的绘画，有不少取材于平时人们司空见惯的日常生活，但独能于平淡天真之中揭示生命意识的真谛。此卷所绘折枝花果、禽鸟、鱼虾及蔬果，笔墨简淡，平平常常，在画幅上随随便便地摆放在一起，看来就是最为常见的与我们现实生活息息相关的景象，但是卷中墨色的氤氲、排列的错综、变化的神奇，却又分明深蕴着禅机。
这些平常物象的背后是不着笔墨的大片空白，这种“知白守黑”、“计白当黑”的处理，使得画面中本不相关联的事物各自相对独立又可合而为一，画意更为完整而富于张力，给观者以想象的空间，正所谓“于无画处皆成妙境”。整幅作品充满着一种宁静、自省、淡泊的内在精神，使观者有“万物静观皆自得”的会心感受，耐人寻味。牧溪的绘画，写生功底极深，此幅亦是“肖似形类，并得其意”（项元汴语）的形神兼备之作。
沈周卷后题识称：“不施色彩，任意泼墨，俨然若生。回视黄筌、舜举之流，风斯下矣。”本幅无作者款印，沈周定为“真宋物也”。徐邦达先生认为，沈周题跋中“牧”字有挖改痕迹，是“似牧非牧之画”。
（傅东光）
款识题跋：
款识：接缝处钤“玉父”朱文印十枚，卷首钤一半印不辨（徐邦达认为是明代中期之印），又有“玩物而不 丧志”朱文方印、“叶恭绰誉虎印”白文长方印、“进德修业”朱文半印、“吴子孝印”朱文方印、“纯 叔”朱文方印，卷尾钤“番禺叶氏遐庵珍藏书画典籍之印记”朱文长方印、“第一希有”朱文方印、“湖 帆读画”白文长方印及“乐闲珍玩”、“子孙保藏”、“吴氏纯叔”、“产林曾观”、“延陵仲子”等朱 文方印，另有二印不识。

题跋: “不施采色，任意泼墨渖，俨然若生。回视黄筌、舜举之流，风斯 下矣。且纸色莹洁，一幅长三丈有咫，真宋物也。”钤“启南”朱文方印、“白石翁”白文方印。
